# 가상화

## 가상 메모리 시스템
- RAM과 HDD를 하나의 논리적 메모리로 추상화시킨 메모리 관리 방법
- 쓰는 이유? 효율때문?
- 

운영체제는 실행 중인 모든 프로그램마다 4GB씩 메모리를 사용할 수 있다고 이야기 함.
모든 메모리는 '페이지' 단위로 관리되며, Paged 될 수 있는 '페이징 풀' 영역과 절대로 paged 되면 안 되는 '비페이징 풀' 영역이 있다.
프로세스가 운영체제로부터 메모리를 할당 받는 일은 꽤 시간이 걸리는일

페이지 아웃(스왑 아웃) - 페이지 인(스왑 인)

프로세스 안에서 흐름이 여럿 -> 멀티쓰레드
그러한 프로세스가 여럿 -> 멀티태스킹
위와 같이 Multi 체제가 들어서면 동기화(Sync)가 중요해짐

각 프로세스는 4GB 정도의 메모리를 갖는다. 그러나 실제로 보면(RAM 일수도 HDD 일수도).
RAM + HDD로 논리적 메모리 체계를 프로세스에 제공해주는 것을 가상 메모리 체계(Virtual Memory System)이라고 함.

컴퓨터가 '국가'라면 운영체제는 '정부조직'이고, 프로세스는 '가족'이고, 스레드는 '국민(개인)'이다. 한정된 자원(메모리) 사용의 효율을 위해 가상 메모리 체계를 사용.

## OS


## 프로세스
프로그램, 프로세스, 태스크

프로그램을 실행시켰을때, 운영체제 입자에서 프로세스화(인스턴스) 시켜서 실행. 개념적으로 '태스크(일을 처리한다)'라고 불리움.

하나의 OS에서 여러가지 프로그램들이 프로세스화되어 실행되고 있으며, 이런 것을 '멀티태스킹'이라고 함.

Process는 OS가 있다는 대전제.

도커를 실행하고 있는 호스트OS 입자에서 보면 Host OS커널에서 실행 중인 도커 컨테이너도 하나의 Process.

도커가 있든 없든 프로세스 단위로 자원을 주며, 다만 도커라는 컨테이너로 격리시켜 가두면 그 프로세스는 자기만 다른 세상(또다른 컴퓨터)에 따로 뚝 떨어진 것처럼 따로 놈. 


## 가상화

H/W + S/W
S/W => Kernel Mode(OS, 자원관리, 입출력(I/O)) + User Mode

가상메모리(Virtual Memory)
- H/W의 RAM + HDD(2차 메모리) 등을 싸잡아서 OS가 메모리 추상화
- OS가 Process에게 고유공간(Mem) 보장
- 프로세스마다 독립적인 공간

VM(vmware)는 어떻게 되는건가?

응용7
표현6
세션5
전송4 IP + Port(session or connection). 로드밸런싱.
네트워크3 IP 주소
데이터링크2 MAC 주소(Mac Address란? 단 하나의 고유한 주소를 부여해서 통신할 수 있도록 만든 일종의 하드웨어 주소. IP주소만 가지고 통신하는 것이 아닌 사실 Mac주소도 핐어야 통신이 가능. 이는 TCP/IP와 OSI 7계층이라는 통신표준에서 설계되어 있는대로 통신이 진행되기 때문. 통신 표준에 맞게 단계별로 진행될 때, IP주소에서 Mac주소로 변환되는 과정을 거친다. 이를 ARP(Address Resolution Protocol)이라고 한다. 통신을 하기 위한 모든 랜카드에는 고유한 Mac 주소가 있음. Mac는 Media Access Control의 줄임말. 통신할 하드웨어 장비를 식별할 수 있는 고유 주소. 총 48비트 길이의 주소. )
물리1